Государственная программа
Курганской области «Развитие агропромышленного комплекса
в Курганской области на 2016 - 2020 годы»

Раздел I. Паспорт государственной программы Курганской области «Развитие агропромышленного комплекса в Курганской области на 2016 - 2020 годы»

Раздел II. Характеристика текущего состояния
агропромышленного комплекса в Курганской области

Программа разработана в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 года № 717 «О Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2020 годы», Уставом Курганской области,  постановлением Правительства Курганской области от 8 июля 2013 года № 315 «О государственных программах Курганской области», распоряжением Правительства Курганской области от 2 декабря 2008 года № 488-р «О Стратегии социально-экономического развития Курганской области до 2020 года».
Программа определяет государственную региональную аграрную политику в Курганской области на период с 2016 по 2020 год, цели, задачи и направления развития сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности в Курганской области, финансовое обеспечение и механизмы реализации предусмотренных мероприятий, показатели их результативности.
Участниками Программы считаются сельскохозяйственные товаропроизводители, признаваемые таковыми в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства», и осуществляющие на территории Курганской области деятельность по направлениям, на поддержку (затраты на возмещение или финансовое обеспечение) которых нацелены мероприятия Программы.
Агропромышленный комплекс является одним из ведущих системообразующих секторов экономики Курганской области, формирующим агропродовольственный рынок, продовольственную и экономическую безопасность региона.
Реализация мероприятий приоритетного национального проекта «Развитие агропромышленного комплекса», целевых программ Курганской области по развитию сельского хозяйства, социальному развитию села, ведомственных целевых программ ДАК положительно отразилась на ситуации в агропромышленном комплексе.
Доля агропромышленного комплекса в валовом региональном продукте составляет 15,4%. В сельской местности проживает 39,3% населения.
В 2013 году в условиях засухи валовый сбор зерна составил 1,5 млн. тонн. В 2011 году валовый сбор зерна в первоначально оприходованном весе составил 2,6 млн. тонн, урожайность зерновых и зернобобовых культур превысила 22,5 центнера с одного гектара.
В 2006 - 2013 годах инвестиции в основной капитал в агропромышленном комплексе возросли в 1,6 раза, приобретено 1820 тракторов, 1158 комбайнов, 244 посевных и почвообрабатывающих комплекса.
Улучшилось финансово-экономическое состояние сельскохозяйственных товаропроизводителей Курганской области. В 2013 году в сельскохозяйственных организациях уровень рентабельности с учетом субсидий составил 9,1%, удельный вес сельскохозяйственных предприятий, имеющих прибыль, - 70,5%. В 2006 - 2013 годах среднемесячная заработная плата одного работника в сельском хозяйстве выросла в 3,4 раза, в пищевой промышленности - в 2 раза.
Вместе с тем в развитии агропромышленного комплекса имеются существенные проблемы. В 2013 году не обрабатывалось 22% пашни, энергообеспеченность  составила 136 лошадиных сил в расчете на 100 гектаров посевной площади, в расчете на душу населения производство мяса в убойном весе составило 52 кг, яиц - 140 штук. На 1 января 2014 года общая задолженность сельскохозяйственных организаций превысила 7,6 млрд. рублей, или превысила годовую выручку от реализации продукции в 1,1 раза, а по отношению к прибыли - в 12,4 раза.
В 2012 году использование производственных мощностей по выпуску колбасных изделий составило 80,0%, масла сливочного - 47,0%, сыров - 49,3%, комбикормов - 44,9%. Производительность труда в пищевой промышленности в Курганской области в среднем ниже, чем в Российской Федерации.
Основными причинами существующих проблем в развитии агропромышленного комплекса в Курганской области являются:
неблагоприятные общие условия функционирования сельского хозяйства, диспаритет цен на сельскохозяйственную продукцию и материально-технические, энергетические ресурсы, неудовлетворительный уровень развития рыночной инфраструктуры, несовершенство земельных отношений в аграрной сфере;
низкий уровень инвестиционной и инновационной привлекательности при производстве сельскохозяйственной продукции и продовольствия;
низкие темпы структурно-технологической модернизации отрасли, обновления основных средств;
слабое государственное регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
финансовая неустойчивость сельского хозяйства, низкий уровень конкурентоспособности большинства товаропроизводителей, слабое развитие страхования в аграрном секторе экономики;
неэффективное использование земельных, трудовых, сырьевых ресурсов, межотраслевые диспропорции в агропромышленном комплексе, слабое развитие интеграционных и кооперационных процессов в агропромышленном комплексе;
отставание социальной инфраструктуры сельских территорий от городов, низкий уровень жизни, занятости сельского населения, дефицит квалифицированных кадров.

Раздел III. Приоритеты и цели государственной политики
в сфере агропромышленного комплекса

Программа разработана с учетом приоритетных направлений социально-экономического развития Курганской области и Российской Федерации.
Приоритетные направления государственной политики в сфере агропромышленного комплекса в Российской Федерации обозначены в  Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2020 годы, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 года № 717 (далее - Госпрограмма).
В Программе предусмотрено участие в достижении следующих целей Госпрограммы:
обеспечение продовольственной независимости России в параметрах, заданных Доктриной продовольственной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 января 2010 года № 120 «Об утверждении Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации»;
ускоренное импортозамещение в отношении мяса (свинины, птицы, крупного рогатого скота), молока, овощей открытого и закрытого грунта, семенного картофеля и плодово-ягодной продукции;
повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции на внутреннем и внешнем рынках в рамках вступления России во Всемирную торговую организацию;
повышение финансовой устойчивости предприятий агропромышленного комплекса;
воспроизводство и повышение эффективности использования в сельском хозяйстве земельных и других ресурсов, а также экологизация производства.
В Программе предусмотрено участие в решении следующих задач Госпрограммы:
стимулирование роста производства основных видов сельскохозяйственной продукции, производства пищевых продуктов, направленное на импортозамещение;
поддержка развития инфраструктуры агропродовольственного рынка;
обеспечение сбыта сельскохозяйственной продукции, повышение ее товарности за счет создания условий для ее сезонного хранения и подработки;
повышение эффективности регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
модернизация материально-технической и технологической базы селекции и семеноводства;
поддержка малых форм хозяйствования;
обеспечение эффективной деятельности органов государственной власти в сфере развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
повышение уровня рентабельности в сельском хозяйстве для обеспечения его устойчивого развития;
поддержание финансовой устойчивости агропромышленного комплекса;
повышение качества жизни сельского населения;
стимулирование инновационной деятельности и инновационного развития агропромышленного комплекса;
создание условий для эффективного использования земель сельскохозяйственного назначения;
развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения;
строительство, реконструкция и модернизация объектов товаропроводящей и логистической инфраструктуры, в том числе в целях оказания внутренней продовольственной помощи населению.
Программа предусматривает комплексное развитие всех отраслей и подотраслей, а также сфер деятельности агропромышленного комплекса в Курганской области с учетом сильных и слабых сторон, конкурентных преимуществ агропромышленного комплекса в Курганской области. Одновременно выделяются два уровня приоритетов.
К первому уровню приоритетов относятся:
в сфере производства - зернопроизводство (исходя из наличия плодородной пашни), скотоводство (на основе больших площадей сельхозугодий);
в экономической сфере - повышение доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей Курганской области, повышение их конкурентоспособности;
в сфере развития сельских территорий - поддержка малых форм хозяйствования;
в сфере развития производственного потенциала - введение в оборот неиспользуемой пашни, рациональное использование сырьевых ресурсов;
в институциональной сфере - развитие интеграционных связей в агропромышленном комплексе и формирование продуктовых подкомплексов, а также территориальных кластеров;
в научной и кадровой сферах - обеспечение формирования инновационного агропромышленного комплекса.
Ко второму уровню приоритетов относятся следующие направления:
реализация сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на межрегиональных рынках;
производство экологически безопасной сельскохозяйственной продукции и продовольствия;
оптимальное размещение агропромышленного производства.
Консолидация усилий органов государственной власти всех уровней и финансовых ресурсов на решение первоочередных государственных задач в сфере агропромышленного комплекса положительно повлияет на создание благоприятных условий для развития человеческого потенциала и повышение качества жизни населения, на социально-экономическое развитие Курганской области и Российской Федерации в целом.

Раздел IV. Цели и задачи Программы

Целями Программы являются:
увеличение вклада Курганской области в продовольственную независимость Российской Федерации в параметрах, заданных Доктриной продовольственной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 января 2010 года № 120 «Об утверждении Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации»;
ускоренное импортозамещение в отношении мяса (свинины, птицы, крупного рогатого скота), молока, овощей открытого и закрытого грунта, семенного картофеля;
повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции на внутреннем и внешнем рынках в рамках вступления России во Всемирную торговую организацию;
повышение финансовой устойчивости сельскохозяйственных товаропроизводителей Курганской области;
устойчивое развитие сельских территорий;
воспроизводство и повышение эффективности использования в сельском хозяйстве земельных и других ресурсов, а также экологизация производства.
Для достижения этих целей в Программе предусматривается решение следующих задач:
стимулирование роста производства основных видов сельскохозяйственной продукции, производства пищевых продуктов, направленное на импортозамещение;
поддержка развития инфраструктуры агропродовольственного рынка;
обеспечение сбыта сельскохозяйственной продукции, повышение ее товарности за счет создания условий для ее сезонного хранения и подработки;
повышение эффективности регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
модернизация материально-технической и технологической базы селекции и семеноводства;
поддержка малых форм хозяйствования;
обеспечение эффективной реализации Программы;
повышение уровня рентабельности в сельском хозяйстве для обеспечения его устойчивого развития;
поддержание финансовой устойчивости агропромышленного комплекса;
повышение качества жизни сельского населения;
стимулирование инновационной деятельности и инновационного развития агропромышленного комплекса в Курганской области;
развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения;
строительство, реконструкция и модернизация объектов товаропроводящей и логистической инфраструктуры, в том числе в целях оказания внутренней продовольственной помощи населению.
Достижение целей Программы и решение поставленных задач планируется обеспечить путем реализации мероприятий ведомственных целевых программ ДАК, включенных в следующие подпрограммы: «Развитие подотрасли растениеводства», «Развитие мясного скотоводства», а также реализации мер и механизмов (способов), подробно описанных в подпрограммах Программы, в сфере:
развития подотрасли растениеводства;
развития подотраслей животноводства;
развития мясного скотоводства;
развития молочного скотоводства;
поддержки племенного дела, селекции и семеноводства;
технической и технологической модернизации, инновационного развития;
развития малых форм хозяйствования;
развития мелиорации земель сельскохозяйственного назначения;
обеспечения реализации Программы.
Для достижения поставленных целей и решения задач Программы необходимы трудовые ресурсы. Основные параметры потребности в трудовых ресурсах по годам реализации программных мероприятий составляют:
2016 год (прогноз) - 48,0 тыс. человек;
2017 год (прогноз) - 47,8 тыс. человек;
2018 год (прогноз) - 47,5 тыс. человек;
2019 год (прогноз) - 47,0 тыс. человек;
2020 год (прогноз) - 46,8 тыс. человек.

Раздел V. Перечень и краткое описание Программы

С целью обеспечения комплексного развития агропромышленного комплекса Курганской области и его основных сфер структура Программы состоит из следующих подпрограмм:
подпрограмма «Развитие подотрасли растениеводства»;
подпрограмма «Развитие подотраслей животноводства»;
подпрограмма «Развитие мясного скотоводства»;
подпрограмма «Развитие молочного скотоводства»;
подпрограмма «Поддержка племенного дела, селекции и семеноводства»;
подпрограмма «Техническая и технологическая модернизация, инновационное развитие»;
подпрограмма «Развитие малых форм хозяйствования»;
подпрограмма «Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения»;
подпрограмма «Обеспечение реализации государственной программы Курганской области «Развитие агропромышленного комплекса в Курганской области на 2016 - 2020 годы».
Подпрограммы и включенные в них мероприятия (указанные в приложении 11 к Программе) представляют в совокупности комплекс взаимосвязанных мер, направленных на решение наиболее важных текущих и перспективных целей и задач, обеспечивающих увеличение вклада Курганской области в продовольственную безопасность Российской Федерации, поступательное социально-экономическое развитие агропромышленного комплекса в Курганской области на основе его модернизации и перехода к инновационной модели функционирования в условиях присоединения Российской Федерации к Всемирной торговой организации, устойчивое развитие сельских территорий, позитивное влияние на социально-экономическое развитие Курганской области.

Раздел VI. Сроки реализации Программы

Сроки реализации Программы: 2016 - 2020 годы.

Раздел VII. Прогноз ожидаемых конечных результатов реализации Программы

Реализация мероприятий Программы обеспечит создание условий для положительных качественных изменений социальной и экономической ситуации в Курганской области, включая создание благоприятных условий для развития агропромышленного комплекса, в том числе:
увеличение производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий (в сопоставимых ценах) в 2020 году по отношению к 2012 году составит 56,1%, пищевых продуктов - на 27,1% (к 2020 году производство зерна повысится до 2,3 млн. тонн, картофеля - до 345 тыс. тонн, скота и птицы на убой - до 85,4 тыс. тонн, молока - до 420,0 тыс. тонн);