■-

УТВЕРЖДЕНА
постановлением  Администрации Алейского района
от 10.11.2015   № 497

Муниципальная программа
«Обеспечение жильем или улучшение жилищных условий молодых семей в Алейском районе на 2016-2020 гг.»
(далее – Программа)

ПАСПОРТ

1.Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы.

Реализация мероприятий программы демонстрирует ежегодный рост числа молодых семей, желающих стать ее участниками. За период действия программы были разработаны правовые, финансовые и организационные механизмы государственной поддержки молодых семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий. Определены формы взаимодействия исполнителей программы на территории муниципальных образований края на основе конкурсного отбора, проводимого государственным заказчиком, создана система мониторинга ее реализации. Кроме того, систематизирован учет семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, отработан порядок предоставления семьям средств из федерального, краевого и муниципального бюджетов и контроля за их использованием, отлажена система участия молодых семей в решении жилищных проблем путем получения ипотечного кредита.
Поддержка молодых семей в улучшении жилищных условий является важнейшим направлением жилищной политики Администрации Алейского района.

2. Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы.

Муниципальная программа разработана в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в целях реализации подпрограммы «Обеспечение жильем молодых семей» федеральной целевой программы «Жилище» на 2015-2020 годы, утвержденной постановлением Правительства РФ от 17.12.2010 № 1050, подпрограммы 2 «Обеспечение жильем молодых семей в Алтайском крае» на 2015-2020 годы государственной программы Алтайского края «Обеспечение доступным и комфортным жильем населения Алтайского края» на 2014-2020 годы, утвержденной постановлением Администрации Алтайского края от 31.10.2014 № 503.
Актуальность разработки Программы обусловлена необходимостью улучшения жилищных условий молодых семей. Острота проблемы улучшения жилищных условий определяется и низкой доступностью ипотечных жилищных кредитов или займов для молодых жителей. Как правило, молодые семьи не могут получить доступ на рынок жилья без бюджетной поддержки. Даже имея достаточный уровень дохода для получения ипотечного жилищного кредита, они не могут оплатить первоначальный взнос при получении кредита. Молодые семьи в основном являются приобретателями первого в своей жизни жилья, а значит, не имеют в собственности жилого помещения, которое можно было бы использовать в качестве обеспечения уплаты первоначального взноса при получении ипотечного жилищного кредита или займа. К тому же, как правило, они еще не имеют возможности накопить на эти цели необходимые средства. Однако данная категория населения имеет хорошие перспективы роста заработной платы по мере повышения квалификации, и государственная помощь в предоставлении средств на уплату первоначального взноса при получении ипотечных жилищных кредитов или займов будет являться для них хорошим стимулом дальнейшего профессионального роста.
Поэтому обеспечение государственной поддержки молодых семей Алейского района в вопросе улучшения жилищных условий является одним из приоритетных направлений жилищной политики Администрации района.
Наиболее эффективным способом жилищного обеспечения молодых семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в муниципальном образовании является механизм предоставления социальных выплат для приобретения (строительства) жилья за счет средств районного, краевого и федерального бюджетов. Поддержка молодых семей при решении жилищной проблемы станет основой стабильных условий жизни для этой наиболее активной части населения, повлияет на улучшение демографической ситуации в Алейском районе. Возможность решения жилищной проблемы, в том числе с привлечением средств ипотечного жилищного кредита или займа, создаст для молодежи стимул к повышению качества трудовой деятельности, уровня квалификации в целях роста заработной платы. Решение жилищной проблемы молодых людей позволит сформировать экономически активный слой населения.

3. Цели и задачи Программы

Целью Программы является предоставление государственной поддержки в решении жилищной проблемы молодым семьям, признанным в установленном порядке, нуждающимися в улучшении жилищных условий.
Участником Программы может быть молодая семья, возраст каждого из супругов в которой не превышает 35 лет, либо неполная семья, состоящая из одного молодого родителя, возраст которого не превышает 35 лет, и одного и более детей, и нуждающаяся в улучшении жилищных условий молодая семья (далее - «молодая семья»).
Для целей Программы под нуждающимися в улучшении жилищных условий понимаются молодые семьи, поставленные на учет в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий до 1 марта 2005 года, а также другие молодые семьи, признанные нуждающимися в улучшении жилищных условий в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие доходы либо иные денежные средства, достаточные для оплаты стоимости жилья в части, превышающей размер предоставляемой социальной выплаты.
Задачами Программы являются:
обеспечение предоставления молодым семьям - участникам Программы социальных выплат на приобретение жилья или строительство индивидуального жилого дома;
содействие использованию молодыми семьями собственных средств, а также привлечение финансовых средств банков и других организаций, предоставляющих ипотечные жилищные кредиты и займы, для приобретения жилья или строительства индивидуального жилья.
Основными принципами реализации Программы являются:
добровольность участия в Программе молодых семей;
признание молодой семьи нуждающейся в улучшении жилищных условий в соответствии с требованиями Программы;
возможность для молодых семей реализовать свое право на получение поддержки за счет средств, предоставляемых в рамках Программы из федерального, краевого и районного бюджетов при улучшении жилищных условий только один раз.
Условиями прекращения реализации Программы являются досрочное достижение целей и задач программы, а также изменение механизмов реализации государственной жилищной политики.

4. Описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы, сроков и этапов ее реализации.

Реализация Программы рассчитана на 5-летний период, с 2016 по 2020 год, и осуществляется в один этап.
В результате реализации Программы к 2020 году предполагается увеличение количества молодых семей, улучшивших свои жилищные условия.
Предполагаемые результаты отражаются в выполнении целевых индикаторов (приложение 1).
5. Характеристика мероприятий муниципальной программы

Выполнение задач Программы обеспечивается путем реализации программных мероприятий  (Приложение № 2).
Реализация системы мероприятий Программы осуществляется по следующим направлениям:
нормативное, правовое и методологическое обеспечение реализации Программы;
финансовое обеспечение реализации Программы;
организационное обеспечение реализации Программы.
Мероприятия по совершенствованию нормативной правовой базы включают в себя разработку нормативно-правовых документов, связанных с механизмом реализации мероприятий Программы.
Основными мероприятиями по финансовому обеспечению реализации Программы являются разработка финансовых и экономических механизмов оказания государственной поддержки молодым семьям в улучшении жилищных условий, а также подготовка необходимых нормативно-правовых документов для планирования и использования районного бюджета на соответствующий год и плановый период.
Организационные мероприятия на районном уровне включают:
сбор данных о молодых семьях - участниках Программы, предоставляемых Администрациями сельсоветов для формирования единой информационной базы по Алейскому району;
определение ежегодного объема средств районного бюджета на реализацию мероприятий Программы;
осуществление контроля за реализацией Программы на муниципальном уровне в пределах своих полномочий;
обеспечение освещения целей и задач Программы, хода ее реализации в средствах массовой информации;
оказание методологической помощи Администрациям сельсоветов в реализации мероприятий Программы.

6. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы
Основными источниками финансирования Программы являются:
средства федерального бюджета (софинансирование в соответствии с подпрограммой «Обеспечение жильем молодых семей» федеральной целевой программы «Жилище» на 2015 - 2020 годы);
средства краевого бюджета;
средства районного бюджета;
средства кредитных и других организаций, предоставляющих молодым семьям кредиты и займы на приобретение или строительство индивидуального жилья, в том числе ипотечные жилищные кредиты;
средства молодых семей, используемые для частичной оплаты стоимости приобретаемого или строящегося индивидуального жилья.
Общий объем финансирования с 2016 по 2020 год составит 9329,0 тыс. рублей, в том числе:
за счет средств районного бюджета 1229,6 тыс. рублей;
за счет средств краевого бюджета  1229,6 тыс. рублей;
за счет средств федерального бюджета 2038,1 тыс. рублей;
за счет собственных и заемных средств молодых семей 4831,7 тыс. рублей.

7. Методика оценки эффективности муниципальной программы

Оценка эффективности реализации Программы осуществляется с учетом особенностей Программы и представляет собой сопоставление достигнутых результатов (социальных, экономических, бюджетных и иных) и фактических объемов расходов на их достижение (приложение 3).
8. Механизм реализации программы

Механизм реализации Программы предполагает оказание государственной поддержки молодым семьям в улучшении жилищных условий путем предоставления им социальных выплат.
Социальная выплата предоставляется на приобретение у любых физических и (или) юридических лиц одного (нескольких) жилого помещения (жилых помещений) или строительство индивидуального жилого дома, отвечающего установленным санитарным и техническим требованиям, благоустроенного применительно к условиям населенного пункта, выбранного для постоянного проживания, и может быть использована:
на оплату цены договора купли-продажи жилого помещения;
на осуществление последнего платежа в счет уплаты паевого взноса в полном размере, в случае если молодая семья или один из супругов в молодой семье является членом жилищного, жилищно-строительного, жилищного накопительного кооператива (далее - «кооператив»), после чего жилое помещение, приобретенное кооперативом для молодой семьи, переходит в собственность данной молодой семьи;
на уплату первоначального взноса при получении ипотечного жилищного кредита или ипотечного жилищного займа на приобретение жилья или строительство индивидуального жилого дома;
на погашение основной суммы долга и уплату процентов по кредитам или займам, предоставленным для приобретения жилья или строительства индивидуального жилого дома, в том числе по ипотечным жилищным кредитам, за исключением иных процентов, штрафов, комиссий, пеней за просрочку исполнения обязательств по этим кредитам или займам.
Право использовать социальную выплату на погашение основной суммы долга и уплату процентов по кредитам или займам на приобретение жилья или строительство индивидуального жилого дома, в том числе по ипотечным жилищным кредитам, предоставляется молодым семьям - участникам Программы, признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий в соответствии с требованиями программы на момент заключения соответствующего кредитного договора (договора займа).
Молодая семья имеет право использовать социальную выплату на погашение основной суммы долга и уплату процентов по кредиту или займу, в том числе по ипотечному жилищному кредиту, предоставленному по договору долевого строительства (при условии ввода в эксплуатацию многоквартирного жилого дома).
При этом размер предоставляемой социальной выплаты ограничивается суммой остатка основного долга и начисленных процентов по ипотечному жилищному кредиту или займу.
Жилое помещение, приобретаемое или строящееся молодой семьей, должно находиться на территории Алейского района.
Право молодой семьи - участницы Программы на получение социальной выплаты возникает после включения молодой семьи в списки молодых семей - претендентов на получение социальных выплат в соответствующем году, утвержденные Администрацией Алтайского края, и удостоверяется именным документом - свидетельством о праве на получение социальной выплаты на приобретение (строительство) жилья (далее - «свидетельство»), которое не является ценной бумагой.
Свидетельство используется в качестве механизма доведения социальной выплаты до молодой семьи и выдается Администрацией Алейского района Алтайского края, принявшим решение об участии молодой семьи в Программе. Срок действия свидетельства составляет не более 7 месяцев с даты выдачи.
Полученное свидетельство сдается его владельцем в банк, отобранный для обслуживания средств, предусмотренных на предоставление социальных выплат, где на его имя открывается банковский счет, предназначенный для зачисления социальной выплаты. Отбор банков для участия в реализации программы осуществляется Главным управлением экономики и инвестиций Алтайского края. Условия отбора банков определяются Министерством регионального развития Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации.
Расчет размера социальной выплаты производится исходя из размера общей
площади жилого помещения, установленной для семей разной численности,
количества членов молодой семьи и норматива стоимости 1 кв. м общей площади жилья по соответствующему муниципальному образованию, в котором молодая семья состоит на учете в качестве участника Программы. Норматив стоимости 1 кв. м общей площади жилья устанавливается Администрациями сельсоветов Алейского района. Стоимость 1 кв. м общей площади жилья в муниципальном образовании не может превышать средней рыночной стоимости 1 кв. м общей площади жилья по Алтайскому краю, определяемой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Размер социальной выплаты рассчитывается на дату выдачи свидетельства, указывается в свидетельстве и остается неизменным в течение всего срока его действия.
Размер общей площади жилого помещения, с учетом которой определяется размер социальной выплаты, составляет:
для семьи численностью 2 человека (молодые супруги или 1 молодой родитель и ребенок) - 42 кв. м;
для семьи численностью 3 и более человек, включающей помимо молодых супругов 1 и более детей (либо семьи, состоящей из 1 молодого родителя и 2 и более детей) - по 18 кв. м на каждого члена семьи.
Средняя стоимость жилья, принимаемая при расчете размера социальной выплаты, определяется по формуле:
СтЖ = Нв х РЖ, где:
СтЖ - расчетная (средняя) стоимость жилья, принимаемая при расчете размера социальной выплаты;
Нв - норматив стоимости 1 кв. м общей площади жилья по муниципальному образованию, определяемый в соответствии с требованиями Программы;
РЖ - размер общей площади жилого помещения, определяемый в соответствии с требованиями Программы.
Для молодых семей, осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье, средняя стоимость жилья, принимаемая при расчете размера социальной выплаты, определяется по формуле:
СтЖ = НпхКхРЖ,где:
СтЖ - расчетная (средняя) стоимость жилья, принимаемая при расчете размера социальной выплаты;
Нп - норматив средней стоимости 1 кв. м общей площади жилья по Алтайскому краю, определяемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
К - корректирующий коэффициент, устанавливаемый в следующем порядке:
К = 1, при условии, если соотношение	Нв больше 0,6;
Нп

К = 0,8, при условии, если соотношение    Нв больше или равно 0,4, но
Нп
меньше либо равно 0,6;
К = 0,6, при условии, если соотношение  Нв меньше 0,4.
Нп
Размер социальной выплаты составляет не менее:
30 процентов от расчетной (средней) стоимости жилья, определяемой в соответствии с требованиями Программы, для молодых семей, не имеющих детей;
35 процентов от расчетной (средней) стоимости жилья, определяемой в
соответствии с требованиями Программы, для молодых семей, имеющих 1 ребенка и более, а также для неполных молодых семей, состоящих из 1 молодого родителя и 1 ребенка и более (далее - «неполные молодые семьи»);
45 процентов от расчетной (средней) стоимости жилья, определяемой в соответствии с требованиями Программы, для молодых семей, не имеющих детей и осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье;
50 процентов от расчетной (средней) стоимости жилья, определяемой в
соответствии с требованиями Программы, для молодых семей, имеющих 1 ребенка и более, для неполных молодых семей, осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье.
Доля средств, направляемых из федерального бюджета на софинансирование Программы, в соответствии с подпрограммой «Обеспечение жильем молодых семей» федеральной целевой программы «Жилище» на 2015 - 2020 годы рассчитывается по формуле:
У = 0,3/КБО, где:
У - уровень софинансирования расходного обязательства Алтайского края;
0,3 - средний уровень софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации;
КБО - показатель уровня бюджетной обеспеченности Алтайского края на соответствующий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
При этом уровень софинансирования за счет средств федерального бюджета не может быть менее 5 % и более 95 % от общего объема расходных обязательств Алтайского края.
В случае недостаточности или отсутствия средств федерального бюджета социальные выплаты на приобретение жилья предоставляются молодым семьям за счет средств краевого и районного бюджетов в порядке, устанавливаемом Администрацией Алтайского края по согласованию с Администрацией Алейского района Алтайского края.
Доля средств, направляемых из краевого бюджета, на софинансирование мероприятий Программы, рассчитывается по формуле:
ДКрБ = (30% -ДФБ)/2
для молодых семей, не имеющих детей и приобретающих жилье, введенное в эксплуатацию более чем за 2 года до приобретения;
ДКрБ = (35% -ДФБ)/2
для молодых семей, имеющих одного и более ребенка, для неполных молодых семей, приобретающих жилье, введенное в эксплуатацию более чем за 2 года до приобретения;
ДКрБ - (45 % - ДФБ)/2
для молодых семей, не имеющих детей и осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье;
ДКрБ = (50% -ДФБ)/2
для молодых семей, имеющих одного и более ребенка, для неполных молодых семей, осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье, где:
ДКрБ - доля средств, направляемых из краевого бюджета, на софинансирование мероприятий Программы;
ДФБ - доля средств, направляемых из федерального бюджета, на софинансирование мероприятий Программы.
Доля средств, направляемых из районного бюджета на софинансирование мероприятий программы, рассчитывается по формуле:
ДМесБ = (30 % - ДФБ)/2
для молодых семей, не имеющих детей и приобретающих жилье, введенное в эксплуатацию более чем за 2 года до приобретения;
ДМесБ = (35 % - ДФБ)/2
для молодых семей, имеющих одного и более ребенка, для неполных молодых семей, приобретающих жилье, введенное в эксплуатацию, более чем за 2 года до приобретения;
ДМесБ = (45 % - ДФБ)/2
для молодых семей, не имеющих детей и осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье;
ДМесБ = (50 % - ДФБ)/2
для молодых семей, имеющих одного и более ребенка, для неполных молодых семей, осуществляющих строительство индивидуального жилого дома или приобретающих новое жилье, где:
ДМесБ - доля средств, направляемых из районного бюджета, на софинансирование мероприятий Программы;
ДФБ - доля средств, направляемых из федерального бюджета, на софинансирование мероприятий Программы.
Остаток неиспользованных в текущем финансовом году средств социальных выплат, выделяемых в рамках реализации Программы, потребность в которых сохраняется, подлежит использованию в очередном финансовом году на те же цели на условиях, установленных настоящей Программой.
Возможными формами участия организаций в реализации Программы, за исключением организаций, предоставляющих ипотечные жилищные кредиты и займы, могут являться: участие в софинансировании предоставления социальных выплат, предоставление материально-технических ресурсов на строительство жилья для молодых семей, а также иные формы поддержки. Конкретные формы участия организаций в реализации Программы определяются соглашением, заключаемым между организациями, Главным управлением образования и молодежной политики Алтайского края и (или) Администрацией Алейского района Алтайского края в порядке, устанавливаемом Администрацией Алтайского края.
Условием получения социальной выплаты является наличие у молодой семьи дополнительных средств - собственных или средств, полученных по кредитному договору (договору займа) на приобретение (строительство) жилья, в том числе по ипотечному жилищному договору, необходимых для оплаты приобретаемого жилого помещения. В качестве дополнительных средств молодой семьей также могут быть использованы средства (часть средств) материнского (семейного) капитала.
Общая площадь приобретаемого жилого помещения в расчете на каждого члена молодой семьи, учитываемая при расчете размера социальной выплаты, не может быть меньше учетной нормы общей площади жилого помещения, установленной Администрацией сельсовета Алейского района в целях принятия граждан на учет в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий в месте приобретения жилья. Приобретаемое жилое помещение оформляется в общую собственность всех членов молодой семьи, которой предоставлена социальная выплата. В случае использования средств социальной выплаты на уплату первоначального взноса по ипотечному жилищному кредиту или уплату основного долга или процентов по ипотечному жилищному кредиту допускается оформление приобретенного жилого помещения в собственность одного из супругов или обоих супругов. При этом молодая семья представляет в комитет по спорту и делам молодежи Администрации Алейского района нотариально заверенное обязательство переоформить приобретенное с помощью социальной выплаты жилое помещение в общую собственность всех членов семьи, указанных в свидетельстве, в течение 6 месяцев после снятия обременения с жилого помещения.
Молодым семьям, участвовавшим в Программе, предоставляется дополнительная социальная выплата за счет средств краевого бюджета в размере 5 % от расчетной (средней) стоимости жилья при рождении (усыновлении) 1 ребенка для погашения части кредита или займа либо для компенсации затраченных собственных средств на приобретение или строительство индивидуального жилья при условии предоставления государственному заказчику Программы документов, подтверждающих рождение ребенка, до 20 января года, следующего за годом рождения ребенка. Расчет дополнительной социальной выплаты производится исходя из количества членов молодой семьи (по 18 кв.м. на каждого члена семьи) и средней стоимости жилья в соответствующем муниципальном образовании на 25 января года, следующего за годом рождения ребенка. Данная социальная выплата предоставляется молодой семье однократно.
На основании предоставленных документов на получение дополнительной социальной выплаты с учетом размера средств, предусмотренных в краевом бюджете на соответствующий год, Главное управление образования и молодежной политики Алтайского края утверждает сводный список молодых семей - претендентов на получение дополнительной социальной выплаты в планируемом году. Выписки из сводного списка молодых семей - претендентов на получение дополнительной социальной выплаты в планируемом году направляются Главным управлением образования и молодежной политики Алтайского края в Администрацию Алейского района Алтайского края.
Порядок предоставления социальной выплаты молодым семьям определяется согласно действующему законодательству Российской Федерации.
Социальная выплата считается предоставленной участнику Программы с даты исполнения банком распоряжения распорядителя счета о перечислении банком зачисленных на его банковский счет средств в счет оплаты приобретаемого жилого помещения, в том числе путем оплаты первоначального взноса при получении ипотечного жилищного кредита или займа на приобретение жилья или строительство индивидуального жилого дома, погашения основной суммы долга и уплату процентов по ипотечным жилищным кредитам или займам на приобретение жилья или строительство индивидуального жилого дома, работ (товаров, услуг) по созданию объекта индивидуального жилищного строительства либо уплату оставшейся части паевого взноса члена жилищного накопительного кооператива. Перечисление указанных средств является основанием для исключения Администрацией Алейского района Алтайского края молодой семьи из списка участников Программы.
Улучшение жилищных условий молодых семей в последующем осуществляется на общих основаниях в соответствии с законодательством Российской Федерации.

14

Приложение № 1
к муниципальной программе «Обеспечение
жильем  или улучшение жилищных условий
молодых семей в Алейском районе на 2016-2020
годы», утвержденной постановлением
Администрации района от 10.11.2015 № 497

СВЕДЕНИЯ
об индикаторах муниципальной программы «Обеспечение жильем  или улучшение жилищных условий молодых семей в Алейском районе на 2016-2020 годы»

Приложение № 2
к муниципальной программе «Обеспечение
жильем  или улучшение жилищных условий
молодых семей в Алейском районе на 2016-2020
годы», утвержденной постановлением
Администрации района от 10.11.2015 № 497

ПЕРЕЧЕНЬ МЕРОПРИЯТИЙ
муниципальной Программы  «Обеспечение жильем  или улучшение жилищных
условий молодых семей в Алейском районе на 2016-2020 годы»

Приложение № 3
к муниципальной программе «Обеспечение
жильем  или улучшение жилищных условий
молодых семей в Алейском районе на 2016-2020
годы», утвержденной постановлением
Администрации района от   10.11.2015 № 497

МЕТОДИКА
оценки эффективности муниципальной  программы Алейского района Алтайского края

1. Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной  программы проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач муниципальной программы;
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы;
степени реализации мероприятий программы.
1.1. Оценка степени достижения целей и решения задач  муниципальной  программы  производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной  программы и их плановых значений по формуле:

m
Cel = (1/m) * Z (Si),
i=l
где:
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи  муниципальной  программы (подпрограммы);
Sj - оценка значения i-ro индикатора (показателя) выполнения муниципальной  программы (подпрограммы), отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи муниципальной  программы (подпрограммы);
Z - сумма значений.
Оценка значения i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (подпрограммы) производится по формуле:

Sj = (Fj/Pj)*100%,
где:
Fj - фактическое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной  программы;
Pi - плановое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или: S; = (Р; / F;) *100% (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100% выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100%.
1.2.	Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и
эффективности использования средств районного  бюджета  муниципальной программы (подпрограммы) определяется путем сопоставления фактических
и плановых объемов финансирования  муниципальной программы (подпро-
граммы) по формуле:
Fin = К/L* 100%,
где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
К - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию муниципальной  программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
1.3.	Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых
непосредственных результатов их реализации) муниципальной  программы
(подпрограммы) производится по следующей формуле:
n
Мег = (1/n)* £ (Rj*100%),
j=1
где:
Мег - оценка степени реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-ro мероприятия  муниципальной  программы (подпрограммы), определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как «1», в случае недостижения непосредственного результата - как «0»;
п - количество мероприятий, включенных в муниципальной  программу (подпрограмму);
£ - сумма значений.

1.4.	Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной
программы (далее - «комплексная оценка») производится по следующей
формуле:
О = (Cel + Fin + Mer)/3,
где: О - комплексная оценка.
2. Реализация  муниципальной  программы может характеризоваться: высоким уровнем эффективности; средним уровнем эффективности;
низким уровнем эффективности.
3. Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Муниципальная  программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация муниципальной  программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается низким.