Приложение № 1 к постановлению администрации Мильковского муниципального района от 05.10.2017 № 302 Приложение № 1 к постановлению администрации Мильковского муниципального района от 07.04.2015 № 114 МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА « Развитие туризма в Мильковском муниципальном районе на 2015 - 2020 годы » с. Мильково , Камчатский край 2015 год РАЗДЕЛ 1 . 
Паспорт муниципальной программы « Развитие туризма в Мильковском муниципальном районе на 2015-2020 годы » ( далее – Программа ) РАЗДЕЛ 2 . 
Общие положения и технико - экономическое обоснование муниципальной Программы . 
2.1. 
Технико - экономическое обоснование Программы Муниципальная программа « Развития туризма в Мильковском муниципальном районе на 2015 - 2020 годы » разработана с учетом требований и принципов развития туризма в Российской Федерации , определенных Федеральным законом от 24.11.1996 № 132 – ФЗ « Об основах туристской деятельности в Российской Федерации » , в соответствии с основными целями , задачами и направлениями Стратегии развития туризма в Камчатском крае до 2025 . 
Программа является организационной основой политики муниципального образования в сфере туристской деятельности , носит комплексный характер и призвана создать благоприятную управленческую и экономическую среду для обеспечения устойчивого развития внутреннего и въездного туризма и увеличения вклада туризма в социально - экономическое развитие Мильковского муниципального района . 
В целом возможность развития туризма в Мильковском муниципальном районе обусловлена следующими факторами : - наличием разнообразного природно - рекреационного потенциала , богатого исторического наследия , обладающих высокой степенью привлекательности как местного населения так и для иностранных туристов . 
- наличием ресурсного потенциала : этнографическим , экологическим , спортивным , а также возможность заниматься экстремальными видами туризма . 
В районе имеется ресурс по развитию агро туризма , фото туризма , этно туризма , трофейной охоты , оздоровительного туризма . 
В отдалённых селах района , можно построить дома и использовать для индивидуального и семейного отдыха по аналогии « Деревенская изба » и вдобавок присовокупить конные прогулки , рыбалку , охоту , русскую баню , сплав , сбор дикоросов и др . 
Развитие туризма позволит : - увеличить количество объектов туристического показа ; - информированность туристов об объектах туристического показа . 
Основными факторами , сдерживающими развитие туристской отрасли , являются : - неразвитость туристской индустрии , гостиничные объекты не соответствуют современным уровнем комфорта ; - недостаточная туристская известность Мильковского муниципального района на внутреннем и внешнем рынках ; - отдаленность и слабая транспортная доступность туристических объектов ; - плохое состояние туристических объектов ( сооружение « Острожная стена » , Здание музея ) ; - отсутствие рекламно - информационного продукта . 
В связи с этим в Мильковском муниципальном районе необходимо осуществить качественные изменения в развитии приоритетных видов туризма , создание и развитие туристской инфраструктуры . 
Мероприятия Программы , направленные на развитие туристской индустрии , позволят создать условия для улучшения качества жизни граждан , обеспечить доступность и конкурентоспособность туристских услуг , существенно увеличить поток туристов . 
2.2. 
Цели и задачи Программы , сроки и этапы ее реализации . 
Основными целями Программы являются : - содействие развитию инфраструктуры туризма в Мильковском районе . 
Для достижения цели необходимо решение следующих задач : - развитие туристской инфраструктуры в Мильковском муниципальном районе ( ремонт объекта – сооружение « Острожной стены » , Здание музея ) ; - повысить информированность о туристских объектах в Мильковском муниципальном районе ( изготовление баннеров , буклетов ) . 
2.3. 
Мероприятия по реализации Программы и её ресурсное обеспечение . 
В ходе реализации Программы планируется провести следующие мероприятия : Ремонт объекта туризма ( сооружение - Острожная стена , Здание музея ) ; 
Изготовление баннеров , буклетов . 
Таблица 1 . 
Планируемый объем и источники финансирования Программы ( тыс. руб. ) *Объемы финансирования могут подвергаться корректировке исходя из возможностей краевого бюджета , районного бюджета и результатов выполнения программных мероприятий в отчетном году и прогноза на следующий год , а также использование средств внебюджетных источников . 
Прогноз ожидаемых социально - экономических результатов реализации Программы . 
Реализация программных мероприятий позволит : - увеличить количество объектов туристического показа в Мильковском муниципальном районе ; - повысить информированность о туристских объектах и туристической инфраструктуры в Мильковском муниципальном районе ( изготовление баннеров , буклетов ) ; 
2.5. 
Система организации контроля за исполнением программных мероприятий . 
Контроль за выполнением программных мероприятий осуществляет заместитель главы администрации Мильковского муниципального района . 
РАЗДЕЛ 3 . 
Перечень основных мероприятий по реализации программы РАЗДЕЛ 4 . 
ГРУППИРОВКА ОБЪЕМОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ИСТОЧНИКАМ ФИНАНСИРОВАНИЯ РАСПОРЯДИТЕЛЯМИ СРЕДСТВ ПРОГРАММЫ РАЗДЕЛ 5 . 
ПОКАЗАТЕЛИ ( КРИТЕРИИ ) ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ 
