Муниципальная программа « Информационное общество в Мильковском районе на 2015-2019 годы » . 
с. Мильково , Камчатский край . 
2014 год Раздел 1 . 
Паспорт муниципальной программы " Информационное общество в Мильковском районе на 2015-2019 годы " ( далее по тексту - МП ) Раздел 2 . 
Общие положения и технико - экономическое обоснование МП 2.1 . 
Технико - экономическое обоснование МП Переход на оказание муниципальных услуг в электронном виде является приоритетной задачей при оптимизации и совершенствовании процессов муниципального управления на основе применения современных информационных и телекоммуникационных технологий ( далее – ИКТ ) , а также одним из ключевых направлений работ для достижения цели и задач развития информационного общества . 
Качественно новые требования к принципам предоставления муниципальных услуг определены Федеральным законом от 27.07.2010 N 210 - ФЗ « Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг » ( далее - Федеральный закон № 210 - ФЗ ) . 
Созданная в 2011 году региональная система межведомственного электронного взаимодействия , участниками которой являются исполнительные органы государственной власти Камчатского края и органы местного самоуправления муниципальных образований Камчатского края , после прохождения процедур регистрации с 01.03.2013 года была подключена к федеральной система межведомственного электронного взаимодействия , тем самым было обеспечено межведомственное электронное взаимодействие при предоставлении государственных и муниципальных услуг с использованием юридически значимых электронных документов . 
Продолжение реализации мероприятий ведомственной информатизации предполагается проводить в рамках государственных программ в соответствующих сферах . 
В свою очередь , вопросам интеграции , создания , внедрения и сопровождения межведомственных информационных систем и информационных ресурсов , повышение эффективности использования ИКТ государственными и муниципальными органами , гражданами и бизнесом будет уделено наибольшее внимание в рамках настоящей Программы . 
2.2. 
Цели и задачи , этапы её реализации Основная цель Программы – Получение гражданами и организациями преимуществ от применения информационных и телекоммуникационных технологий , а также создание единого информационного пространства государственного и муниципального управления , посредством интеграции региональных инфраструктур электронного правительства с федеральной инфраструктурой . 
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи : - повышение эффективности местного самоуправления , взаимодействия гражданского общества и бизнеса с муниципальными органами , качества и оперативности предоставления муниципальных услуг ; создание условий для эффективного взаимодействия между органами муниципальной власти и гражданами на основе использования информационных и коммуникационных технологий ; создание системы информационной безопасности и защиты информационных систем , в том числе персональных данных от не санкционированного доступа . 
2.3. 
Мероприятия по реализации МП и её ресурсное обеспечение Перечень программных мероприятий представлен в приложении программы . 
Ресурсное обеспечение программы . 
Предполагаемые финансовые затраты на реализацию мероприятий МП на 2015-2019 годы . 
ежегодно корректируются в соответствии с установленным порядком . 
МП будет реализовываться за счет средств районного бюджета и бюджета Камчатского края . 
Объемы финансирования мероприятий на 2015-2019 годы – 615,142 тыс. рублей . 
2.4. 
Прогноз ожидаемых конечных результатов реализации МП Реализация мероприятий позволит : Главный эффект , который предполагается достичь в результате выполнения Программы , состоит в повышении качества жизни населения Мильковского района за счет получение гражданами и организациями преимуществ от применения информационных и телекоммуникационных технологий . 
Основные ожидаемые результаты реализации Программы : 1) предоставление большинства муниципальных услуг в электронном виде ; 2) наличие современной и производительной инфраструктуры информационных и телекоммуникационных технологий ; 3) повышение эффективности муниципального управления за счёт использования информационных и телекоммуникационных технологий ; 4) высокое качество предоставления услуг в электронном виде , осуществление подавляющего большинства юридически значимых действий в электронном виде ; 5) обеспечение прав и основных свобод человека , в том числе права каждого человека на информацию ; 6) сокращение транзакционных издержек во внедрении информационных и телекоммуникационных технологий за счёт стандартизации и создания эффективной инфраструктуры . 
Одно из основных направлений реализации программы – перевод предоставление муниципальных услуг в электронный вид . 
На первом этапе реализации данного направления планируется обеспечить предоставление муниципальных услуг в электронном виде на основе утвержденных процессов оказания услуг , а в дальнейшем , оптимизировать административные процессы , схемы оказания услуг для повышения качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде . 
Таким образом , обращения граждан в государственные и муниципальные органы и организации станет доступным и эффективным инструментом взаимодействия граждан и государственных и муниципальных органов . 
Система организации контроля за выполнением программных мероприятий : Контроль за исполнением МП осуществляется заместителем главы администрации Мильковского муниципального района по общим вопросам . 
РАЗДЕЛ 3 . 
ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ РАЗДЕЛ 4 . 
ГРУППИРОВКА ОБЪЕМОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ИСТОЧНИКАМ ФИНАНСИРОВАНИЯ РАСПОРЯДИТЕЛЯМИ СРЕДСТВ МП РАЗДЕЛ 5 . 
ПОКАЗАТЕЛИ ( КРИТЕРИИ ) ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ МП 
